# Famílias multigênicas
Em eucariotos, assim como em procariotos, a presença de genes parálogos indica a existência de eventos ancestrais de duplicação gênica. Em procariotos, ==forças evolutivas atuam em contrário à formação e manutenção de parálogos== (pois em procariotos há uma pressão evolutiva para genomas mais "*econômicos*"). Já em eucariotos, essas restrições evolutivas são menores e, ao longo da evolução, ocorreu o surgimento de **famílias multigênicas**, que são típicas de eucariotos.

Cada uma dessas famílias possui vários membros, cada um deles codificando uma variante de um determinado tipo de proteína. Em geral, cada variante possui uma similaridade estrutural e funcional, mas algumas particularidades (como padrões de expressão espaciais e/ou temporais) além de algum nível de especialização funcional podem as diferenciar umas das outras.

O número de genes de uma família multigênica e a distribuição desses genes ao longo dos cromossomos podem variar de espécie para espécie.

Por causa de sua origem ligada à duplicação gênica, novos genes membros de uma família multigênica tendem a estar muito próximos em uma mesma região cromossômica. Eventos como splicing alternativo e recombinação, ao longo do tempo, atuam para dispersar os membros das famílias multigênicas em um mesmo cromossomo ou em cromossomos diferentes, mas pressões evolutivas podem atuar em sentido contrário, favorecendo a manutenção dos agrupamentos gênicos em razão da ocorrência de mecanismos de regulação coordenada.