# Superenrolamento
O DNA assume uma estrutura tridimensional conhecida como *supertorcida*, *superenrolada* ou *super-helicoidal*, essa última consistindo no enrolamento da dupla-hélice sobre si mesma. A estrutura supertorcida do DNA é a predominante na célula *in vivo* e é extremamente importante para o empacotamento.

Várias estruturas podem ser formadas do enrolamento do DNA. Uma possibilidade é as pontas 3'-OH e 5'-P das fitas  antiparalelas se unirem, formando uma estrutura circular plana relaxada. Mas se uma das fitas for girada sobre si mesma, na direção do desenrolamento do DNA, em voltas de 360º, enquanto a outra fita permanecer desenrolada, estruturas tensionadas distintas podem se formar após a união das pontas:
- Pode ocorrer uma distribuição da tensão através da molécula, de forma que a estrutura circular é mantida, mas com pontos onde a tensão é maior, diminuindo o número de voltas que uma fita dá sobre a outra e gerando regiões de fita não-pareada;
- A tensão produzida pode ser anulada se a hélice enrolar-se sobre si mesma. Nesse caso, a molécula não será mais plana e terá uma nova conformação tridimensional, mas o número de pares de base por volta da hélice permanecerá praticamente o mesmo. Quando esse superenrolamento é gerado pelo desenrolamento da hélice dupla, ele é chamado de **superenrolamento negativo**, e é encontrado em todos os organismos (exceto as arqueas). O superenrolamento pode assumir dois tipos:
	- **Plectonêmico**, encontrado no DNA em solução;
	- **Toroidal**, encontrado quando o DNA está enrolado em volta de uma proteína, como as histonas no caso dos nucleossomos.

O superenrolamento pode ser descrito matematicamente através da fórmula $Lk = Tw + Wr$. O valor de $Lk$ é uma propriedade topológica da molécula dupla e permanece inalterado desde que o esqueleto de açúcar fosfato do DNA permaneça intacto. Esse valor só será alterado se as cadeias do DNA forem rompidas e então novamente seladas, um processo realizado por enzimas chamadas **[[Topoisomerases|topoisomerases]]**. Moléculas com o mesmo $Lk$ ainda podem ter conformações tridimensionais diferentes, pois podem variar em seus valores de $Tw$ e $Wr$. Moléculas com tamanhos e sequências idênticos mas com diferentes conformações tridimensionais são chamadas de ==**topoisômeros**==.

O superenrolamento é importante pois fornece energia para a desnaturação da hélice dupla permitindo o acesso de enzimas que promovem a replicação, a transcrição, o reparo e a recombinação do DNA. O conhecimento atual também indica que o superenrolamento armazena informação. Além disso, é responsável por aproximar regiões do genoma que estão espacialmente distantes umas das outras.